인공지능팩토리, 10억 규모 프리A 투자 유치인공지능(AI) 플랫폼 서비스 전문기업 인공지능팩토리(대표 김태영)가 벤처캐피털 패스파인더에이치로부터 10억 원 규모의 프리A 라운드 투자를 유치했다고 4일 밝혔다.

인공지능팩토리는 글로벌 AI 경진대회 플랫폼 '캐글'의 국내 커뮤니티인 캐글코리아와 딥러닝 입문을 위한 지식공유하는 오픈 커뮤니티인 케라스코리아의 운영진으로 활동하고 있는 김태영 대표가 설립한 기업이다. AI 컨설팅부터 AI 모델 개발, 평가 검증 및 유지보수관리에 이르는 엔드투엔드 서비스를 제공하고 있다. 최근 경진대회 플랫폼 및 교육 실습 플랫폼을 발판으로 AI 생태계를 조성하고 활성화시키는 데 앞장서고 있다.인공지능팩토리는 이번 투자 유치를 통해 기존의 플랫폼 서비스를 개선하고, 사용자 편의를 기반한 맞춤 콘텐츠를 제공할 수 있도록 MLOps, AutoML, 추천시스템 등 플랫폼 기술 개발에 심혈을 기울인다는 계획이다.

김태영 인공지능팩토리 대표는 “다양한 프로젝트 참여로 확실한 레퍼런스를 확보한 B2B 사업과 더불어 B2C 사업을 강화해, 더 넓은 층에서의 AI 관련 수요를 플랫폼 유입 채널로 녹여 시장 영향력을 높여 나가겠다”고 말했다.

성현희기자 sunghh@etnews.com제2회 인공지능 최고위 전략대화임혜숙 과학기술정보통신부 장관이 19일 오전 서울 중구 포스트타워 스카이홀에서 열린 '제2회 인공지능 최고위 전략대화' 에 참석해 기념촬영 하고 있다. 왼쪽부터 박윤규 과학기술정보통신부 정보통신정책실장, 최동진 카카오엔터프라이즈 부사장, 이상호 SK텔레콤 T3K 센터장, 송재호 KT 부사장, 문용식 한국지능정보사회진흥원장, 다니엘 리 삼성전자 글로벌AI센터장, 임혜숙 과학기술정보통신부 장관, 배경훈 LG AI 연구원장, 윤성로 4차산업혁명위원회 위원장, 이성환 고려대학교 교수, 정석근 네이버클로바 CIC 대표, 박성현 리벨리온 대표, 류제명 과학기술정보통신부 인공지능기반정책관.<과학기술정보통신부 제공>KAIST, '인공지능과 예술(AI+ART)' 온라인 국제포럼 개최KAIST(총장 이광형)는 '인공지능과 예술(AI+ART)' 국제포럼을 오는 20일 온라인으로 개최한다고 16일 밝혔다.

예술이라는 영역 안에서 인공지능의 역할과 미래의 방향을 살피는 이번 포럼에는 인공지능과 예술 분야에서 혁신을 주도하는 4인의 세계적인 석학이 모여 흥미로운 강연을 펼칠 예정이다.

첫 번째 연사로는 세계 최고 권위의 전기·전자·컴퓨터·통신 분야 학회인 IEEE 및 ACM 석학회원이자 글로벌 IT기업 어도비(Adobe)의 수석 연구원 애런 헤르츠만(Aaron Hertzmann) 박사가 참여한다.

헤르츠만 박사는 '기계는 예술을 만들 수 있는가?'를 주제로 인공지능 시대의 예술의 개념과 인공지능에 의한 예술 창작의 가능성에 관한 의견을 청중과 공유할 예정이다.

이어, 세계적인 뉴미디어 아티스트이자 1754년 설립된 영국 왕립예술원(Royal Society of Arts) 석학회원인 이진준 KAIST 미술관장이 '뉴미디어아트: 현대예술의 최전선'을 발표한다. 인공지능과 예술이 만나는 뉴미디어아트에 대한 설명과 인간 예술가가 인공지능 연구원과 팀을 이루는 협업의 방향에 대한 견해를 제시한다.

세계적 권위의 미디어아트·테크놀로지 축제인 '아르스 일렉트로니카(Ars Electronica)'의 수상자도 연사로 참여한다. 인터랙티브 아트 부문 최고 상인 골든 니카(Golden Nica)를 1998년에 받은 모리스 베나윤(Maurice Benayoun) 홍콩시티대학 교수는 '현대미술의 '트랜잭션' 미학' 강연을 통해 AI·로봇·블록체인과 같은 첨단기술이 예술의 주체가 된 사례들을 소개한다.

마지막으로 영국 왕립예술대학(Royal College of Art) 정보경험디자인(Information Experience Design) 과정 설립자인 케빈 워커(Kevin Walker) 영국 코벤트리대 교수가 'AI 아트의 정신에 관하여'를 주제로 인공지능과 예술이 만나는 방식과 그 만남의 가치에 대한 통찰을 제시한다.

'인공지능과 예술' 포럼을 총괄한 이진준 KAIST 미술관장(문화기술대학원 교수)은 “이번 포럼은 KAIST 미술관이 준비한 첫 번째 공식 행사로 KAIST 미술관이 나아갈 방향을 보여주는 자리라는 점에서 의미가 크다”라고 전했다.

이어 이 관장은 “예술과 과학기술의 최전선에서 경계를 가로지르며 활약하는 석학들의 통찰과 전망을 공유할 수 있는 흔치 않은 기회가 될 것”이라고 기대감을 밝혔다.

한편, '인공지능과 예술(AI+ART)' 포럼은 KAIST 전산학부가 인공지능(AI)의 미래를 다양한 영역(X)에서 고민하려는 시도로 마련한 `AI+X 포럼'의 열한 번째 시리즈다. 전산학부·문화기술대학원 및 올해 신규 조직으로 출범한 미술관이 공동으로 주관한다. 유튜브 'KAIST 채널'에서 20일 오후 2시부터 국·영문 동시통역으로 실시간 중계되며, 관심 있는 사람이라면 누구나 무료로 시청할 수 있다.

김영준기자 kyj85@etnews.com[사이언스 인 미디어]인공지능(AI) 기술로 복원한 딸 '희수'를 만나다죽은 딸이 인공지능(AI)으로 복원된다면. 교통사고로 잃은 딸 '희수'를 잃고 상실감에 빠져있던 주은(전소민 분)은 태훈(박성훈 분)의 친구이자 프로그램 개발자 준범(김강현 분)의 권유로 '희수'를 인공지능(AI)으로 복원한다.

희수를 만난 뒤 활력을 찾은 주은은 가상현실(VR)에서 만나는 AI 희수에게 집착하면서 또 다른 파국을 일으킨다. 웨이브 오리지널 TV시네마 '희수' 속 이야기다.

드라마는 주은과 태훈을 통해 죽은 사람을 가상현실(VR)로 다시 만나볼 수 있다면 어떨지, 사랑하는 존재를 마음속에 묻어버리지 않고 떠나보내지 않고 살아있는 것처럼 만나면 마냥 좋을지 물음을 던진다.

희수 이야기는 더 이상 상상 속 이야기가 아니다. 실제 VR와 AI를 접목한 기술이 우리 현실 곳곳에 존재한다. 가장 먼저 VR 기법을 활용한 게임업계를 시작으로 항공·군사 비행조종 훈련, 의학 분야에서 수술과 해부 연습 등 각 분야에 활발히 응용되고 있다.

코로나19 발병 이후 VR 기술은 새로운 소통의 장을 열어주는 핵심 기술로 떠올랐다. 외부 활동 제약을 VR 기술로 풀어가며 친구와 만남은 물론 학습 서비스·콘서트 등 각 생활 분야에서 VR이 매개체가 되는 일은 어렵지 않게 볼 수 있다.

실제 주은과 희수 만남도 현실 가능한 이야기가 됐다. 마이크로소프트(MS)는 최근 죽은 사람 개인정보를 활용해 AI 챗봇으로 구현하는 특허를 취득했다. MS는 이 기술로 죽은 사람 이미지와 데이터, 소셜네트워크서비스(SNS) 메시지로 죽은 사람을 디지털로 환생시켜 살아있는 가족과 소통할 수 있도록 지원한다.

희수처럼 사랑하는 이를 잃은 상실감을 해결할 수 있는 시대가 온 것이다. 그렇지만 기술이 인간 상실감을 완벽히 해소할 수 있는지, 무한한 존재로 볼 수 있는지에 대한 물음은 남아있다.

AI는 실제로 망자가 돌아온 것처럼 대화를 하고 망자의 말투로 이야기하며 같은 습관을 흉내 낸다. 하지만 그것이 데이터가 아닌 인간 존재 영역으로 볼 수 있는지 논의가 필요할 시기가 올 것으로 예상된다. 가상세계 속 영원한 존재와 현실 사이에 생기는 괴리에 따른 혼란도 우려되는 지점이다.

드라마는 이러한 고민을 가감 없이 보여준다. 준범은 희수가 기록된 영상과 AI 연동 CCTV 영상을 통해 생전의 기억을 복원하고 자아까지 형성할 수 있는 기술을 개발한다. 하지만 AI 희수는 개발자 의도대로 치명적 거짓말도 하도록 설계된다. 현실과 가상의 혼란을 우려해 AI 복원을 반대하던 주은도 복원된 희수를 만나 죽음 자체를 부정하는 광기를 보인다.

다른 의도를 갖고 프로그래밍을 조작하는 준범, 가상세계에 모든 삶을 던져버리는 모습이 적나라하게 전달된다. 개발자 준범은 VR 기술을 이렇게 옹호한다. “진짜 구름이(AI 복원 반려견)가 뭔데요. 습관·행동이 구름이 아니에요? 구름이는 이제 또 다른 삶을 사는 거예요.”

AI 기술 가치와 윤리에 대해 고민할 수 있는 TV시네마 희수는 온라인동영상서비스(OTT) 웨이브에서 시청할 수 있다.

박종진기자 truth@etnews.comKT 인공지능 기술, 국제 의료 AI 경진대회 1위 수상KT 의료 인공지능(AI) 기술이 국제대회에서 우수성을 인정받았다.

KT는 국제의료영상처리학회(MICCAI)에서 개최한 의료 AI 경진대회인 'SARAS-MESAD'에서 1위를 기록했다고 23일 밝혔다.

국제의료영상처리학회는 의료 AI 영역에서 세계적으로 권위를 인정받고 있는 단체다. 올해 대회에서는 인공지능을 통해 전립선 수술 각 단계를 얼마나 정확하게 파악하는지를 놓고 런던대, 베이징대, 홍콩 과기대 등 세계 각국 연구팀들이 참가해 치열하게 경합했다.

KT는 대회에서 제공된 실제 수술 화면 이미지와 외과의사 훈련용 인공 해부학 시술 이미지 모두에서 우수한 성적을 기록하며 최종 결과 1위를 차지했다.

MICCAI가 개최하는 의료 AI 경진대회는 국내 유명 의료 AI 스타트업 기술력을 입증하는 '등용문' 역할을 했다. 올 상반기 상장한 의료 AI 솔루션 개발 기업 '뷰노'와 상장을 준비 중인 '루닛'도 각각 2018년과 2020년, 2016년에 본 대회에서 1위를 차지하며 기술력을 입증했다.

KT는 기존에 보유한 '비전 AI'기술과 의료영역을 접목, 빠른 시일 내 시장에 진입할 수 있다는 판단으로 디지털&바이오헬스사업단 내 의료인공지능 전담 부서를 신설하고 의료 AI분야를 집중 육성했다. KT 그룹사 전 직원을 대상으로 개최된 AI 해커톤에서도 의료인공지능팀이 우승하는 등 대내외에 인공지능 역량을 과시했다.

KT는 인하대병원과 AI 기반 진단 및 치료 보조 알고리즘 공동연구를 위한 업무협약(MOU)을 체결했으며 대한연하장애학회와 함께 '사운드 AI'를 활용한 연하장애 공동연구 협력을 맺고 의료 AI 솔루션 개발을 적극 추진하고 있다.

송재호 KT AI/DX융합사업부문장(부사장)은 “이번 대회에서 입증한 기술력과 노하우를 바탕으로 병원을 비롯한 산학연관과 협력해 갑상선암 진단, 최적의 피부과 시술 추천 등 다양한 분야에서 AI를 활용할 수 있는 솔루션을 개발할 것”이라며 “국내는 물론 해외시장에서도 통할 수 있는 경쟁력을 갖추겠다”고 말했다.

박정은기자 jepark@etnews.com특허청, WIPO 협동 '인공지능과 지식재산' 국제 교육과정 신설특허청이 세계지식재산기구(WIPO)와 협동으로 6일부터 5일간 '인공지능과 지식재산(AI&IP, Artificial Intelligence & Intellectual Property) 교육 과정'을 운영한다.

세계지식재산권기구와 협력해서 처음 개설하는 교육 과정이다. 인공지능(AI) 기술과 지식재산(IP)이 융합된 AI 관련 특허심사제도, 심사사례, 주요국 심사지침 비교 및 행정시스템 적용사례 등 내용이 포함돼 있다.

세계 각국에서 AI에 관심이 있는 특허심사관, 변호사, 연구원, 교수 및 정책입안자 등이 실시간 온라인으로 참여할 예정이다.

특히 교육과정에서는 AI라는 기술이 특허 심사 및 지식재산 제도에 미치는 영향에 대해 알아볼 수 있다.

또 AI 기술 발전에 따른 지식재산분야 주요 이슈에 대해 학습하고 토론하는 내용이 포함돼 있다.

특허청은 교육과정을 통해 아직 제도가 미비한 국가에 우리 특허청의 AI 관련 지식재산 제도 및 심사 노하우를 전파하고 이러한 적극 행정을 통해 외국에 진출한 우리 기업들이 보호받을 수 있는 우호적 환경이 조성되는데 기여할 것으로 기대하고 있다.

AI와 지식재산 교육과정은 올해 우리나라 운영 경험을 토대로 내년부터 이스라엘, 인도 등과 함께 세계지식재산기구의 공식 전문가 과정으로 확대 운영할 예정이다.

김태응 특허청 국제지식재산연수원장은 “아직 지식재산 분야에 AI 기술을 고려한 제도가 시행되는 나라들이 많지 않다”며 “세계에 진출한 우리 기업이 타국에서 불이익을 받지 않도록 AI가 고려된 지식재산제도를 확산시키기 위한 교육과 이를 통한 협력네트워크를 지속적으로 구축해 나가겠다”고 말했다.

대전=양승민기자 sm104y@etnews.com메타넷대우정보 '메타넷디지털'로 사명 변경메타넷대우정보가 '메타넷디지털(Metanet Digital)'로 사명을 변경했다. 메타넷디지털은 디지털 네이티브 서비스 기업으로 도약한다는 비전을 수립했다.

메타넷디지털은 새로운 사명에 애자일, 마이크로서비스 아키텍처(MSA), 데이터 분석, 인공지능(AI) 등 디지털 네이티브 전문가가 자부심을 갖고 협업함으로써 고객의 가치 성장을 견인하는 모더나이제이션 서비스를 제공하고자 하는 비전을 담았다고 소개했다.

메타넷디지털은 국내 최대 규모의 오픈 하이브리드 클라우드 플랫폼 구축 경험을 바탕으로 클라우드 네이티브 아키텍처링 및 빌드 역량을 집중 강화할 예정이다.

또 신설되는 클라우드 네이티브 유닛을 구심점으로 공공, 금융, 제조, 교육 등 메타넷디지털이 강점이 있는 산업 분야 고객의 디지털 성장을 위한 모더나이제이션 서비스를 확장할 계획이다.

이창열·김기호 메타넷디지털 대표는 “메타넷디지털은 고객의 디지털 역량과 가치를 높이는 최상의 서비스 파트너로 인정받기 위해 최선을 다할 것”이라며, “사명 변경을 계기로 메타넷디지털은 완전한 변신을 통해 디지털 네이티브 서비스 회사로 거듭나겠다” 고 밝혔다.

안호천기자 hcan@etnews.com과기정통부, 광주 국가 AI 집적단지 2022년 사업 본격 추진과학기술정보통신부와 광주시는 24일 광주 인공지능중심산업융합집적단지(광주 집적단지) 조성사업 운영위원회를 열고 1076억원 규모 2022년도 사업계획을 확정했다.

광주 집적단지 사업은 2024년까지 4119억원을 투입해 광주 3대 주력산업(자동차, 헬스케어, 에너지)과 인공지능(AI) 융합을 촉진하고, 데이터센터 등 각종 인프라·기업·인재·기술 등을 집약해 AI 융합 생태계를 조성하는 사업이다.

올해 3차연도는 AI 특화 데이터센터 준공 및 2023년 집적단지 완공을 목표로 한다.

세부 사업별로는 핵심 인프라 조성을 위해 △AI 제품·서비스 개발에 필요한 고성능 컴퓨팅 자원을 제공하는 AI 특화 데이터센터 △3대 주력산업 분야 테스트 장비를 제공하는 실증 장비를 지원한다. 올해는 고성능 컴퓨팅 자원 지원 100개, 실증 장비 50여개 등 총 150여개 기업을 지원할 계획이다.

올해 총 99개 기업을 대상으로 성장단계별로 필요한 창업 멘토링, 시제품 제작, 투자 펀드, 해외 진출 등 맞춤형 지원을 통해 AI 전문기업으로 육성한다.

3대 주력산업과 AI 융합을 촉진할 수 있는 인력양성을 위해 AI 융합 학부 전공과정을 운영, 올해 총 760명을 교육하는 등 올해 총 1260명 AI 핵심인력을 교육·양성한다.

류제명 과기정통부 인공지능기반정책관은 “광주 인공지능 집적단지가 포스트 코로나 시대의새로운 산업과 일자리를 만들어내는 국가 인공지능 핵심거점으로 발전해 나갈 수 있도록 적극 지원해 나갈 계획”이라고 밝혔다.

손경종 광주시 인공지능산업국장은 “광주가 대한민국 AI 혁신모델을 만들고 AI 대표도시로 도약하겠다”고 말했다.

이인희기자 leeih@etnews.com[선택 2022]李-尹, 너도나도 디지털 신산업 키우고 일자리 창출2022년도 대선판을 가로지르는 신산업 키워드는 단연 '디지털 전환'이다. 거의 모든 후보가 디지털 전환을 차기 정부의 성장동력으로 삼아 신규 일자리를 만들겠다는 청사진을 그린다. 주력 핵심기술로 언급되는 인공지능(AI), 메타버스, 차세대 통신, 미래차 등도 결국 디지털 전환이라는 큰 범주에 포함됐다.

돌이켜보면 디지털 전환은 이번 대선만의 이슈는 아니다. 컴퓨터와 인터넷 보급으로 아날로그 시대가 종식되면서 디지털 전환은 거스를 수 없는 흐름이 됐다. 녹색성장, 창조경제, 소득주도성장 등 그동안 역대 대통령들이 강조해온 성장 원칙은 달랐지만, 그 원동력은 디지털 기술 발전에 기반했다.이재명 더불어민주당 대선후보와 윤석열 국민의힘 대선후보가 경제성장과 일자리 창출 동력으로 디지털 전환을 내세우는 것은 어찌 보면 당연하다. 형식적으로는 두 후보가 디지털을 전면에 내세우지만, 그 배경을 따져보면 다른 화두를 던지기 어려운 게 현실이다. 특히 2년여에 걸친 코로나19 팬데믹으로 비대면 시대가 빨라지고, 디지털 중요성이 커진 영향이 컸다.

그동안 공약 발표 등을 통해 두 후보가 언급한 신산업 분야가 그다지 차이를 보이지 않는 점은 이를 잘 보여준다.

이 후보는 '대통령 빅(Big) 프로젝트'로 인공지능(AI), 양자컴퓨팅, 우주항공, 스마트모빌리티, 차세대 전지, 시스템·지능형 반도체, 탄소자원화, 바이오헬스 등을 꼽았다. 윤 후보의 경우 아직 정식 공약으로 핵심 육성 산업 계획을 발표한 바 없지만, AI, 차세대 컴퓨터·통신·반도체, 미래모빌리티, 지능형 바이오헬스, 지능형에너지솔루션 등을 강조하고 있다.

양 측 모두 거의 동일한 분야를 신산업으로 주목하는 셈이다. 대규모 투자와 민간 참여 클러스터 등 지역 거점 조성, 혁신인재 양성 등 육성 방식도 대동소이하다. 그나마 에너지 분야에서 원자력 발전소를 대하는 입장 정도가 다를 뿐이다.

문 정부가 지난 5년간 추진해 왔던 신산업 정책도 크게 다르지 않다. 문 정부 초기 산업기술정책 주요 키워드는 △4차 산업혁명 △사물인터넷(IoT) △스마트 제조업 △스마트 도시 △신재생·수소에너지 등이다. 이후 △시스템 반도체 △미래차 △바이오가 '문 3대 산업'으로 일컬어졌으며, 지금은 디지털과 그린을 두 축으로 하는 한국판 뉴딜을 강조한다. 한국판 뉴딜의 핵심은 △데이터 댐 △AI정부 △디지털 트윈 △스마트 그린산업단지 △그린 리모델링 △스마트 의료 인프라 △미래 모빌리티 등이다. 명칭만 다를 뿐 지금 대선후보들이 언급하는 디지털 전환과 개념은 같다.

일자리 공약은 두 후보 모두 문 정부와 차별화를 시도했다. 문 정부가 공공 중심 일자리 확대 정책을 폈다면, 이 후보와 윤 후보는 이보다는 민간 중심 신규 일자리 창출을 강조한다. 현 정부의 일자리 정책이 실패했다는 평가다. 초기 야심차게 선보였던 일자리 상황판은 사라졌고, 정규직 전환 이슈는 이른바 '인천국제공항' 사태로 공정 논란을 야기했다. 문 대통령 임기말에도 일자리 부족 문제는 전혀 해소되지 않고 있다.

그럼에도 정작 양 후보가 언급하는 일자리 대책에는 두드러지는 특징이 없다. 전체 골조는 기존 산업 융합과 신산업 육성을 통해 신규 일자리를 만들고 성장과 혁신의 과정에서 소외되는 계층을 위한 사회형 일자리를 늘린다는 계획이다. 이미 한국판 뉴딜에서 언급된 바다. 디지털 전환과 성장에 따른 소외계층 돌봄과 이를 통한 공공일자리 확충은 한국판 뉴딜의 또 다른 축인 '사회안전망 강화'를 그대로 빼다박았다.

산업계에서는 특정 산업기술의 육성 계획보다는 해당 분야에서 이미 제기된 문제점 해결에 초점을 맞추는 공약이 필요하다고 지적한다. 정부와 대선후보의 의지와 상관없이 이미 시장은 디지털 전환으로 흐르고, 민간 업계는 혁신을 진행 중인 만큼 규제 개선에 집중해야 한다는 의견이다.

플랫폼 업계 한 관계자는 “대선후보의 신산업 공약이 너무 큰 담론만 언급되다 보니 산업계 입장에선 이를 받아들이는 현실감이 없다”며 “디지털 전환 관련 기존 법·제도와 사업자간의 갈등 조정 및 규제 형평성 문제에 대한 입장부터 내놔야 한다”고 했다.

조정형기자 jenie@etnews.com